Formalización de Sistema I con tipo Top

### 2023-09-07 paper/paper.tex
WIP Formalization

	\newcommand{\snstar}{\AgdaDatatype{SN*}\AgdaSpace{}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦\AgdaUnderscore{}⟧}\AgdaSpace{}}}
	\paragraph{Caso variable}

@@

	Explicar que el caso del lambda es el motivo por el cual se generaliza el conjunto adecuado con un renombre

@@

	Por otro lado, para obtener el conjunto adecuado
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{ƛ}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{t}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}\AgdaSpace{}%

	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{subst-split}
	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{subst-split-simple}

@@

	% Extende SN*-rename
	% Extender todos los lemas con iso
	% Extender

@@

	\section{Conclusiones}

>>>>

	\newcommand{\snstar}{\AgdaDatatype{SN*}\AgdaSpace{}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦\AgdaUnderscore{}⟧}\AgdaSpace{}}}
	\newcommand{\cand}[1]{\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaSpace{}#1\AgdaSpace{}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}}

	\paragraph{Caso variable}

@@

	Aquí se deben hacer dos observaciones importantes.
	En primer lugar, el caso de la abstracción en la prueba de \AgdaFunction{⟦⟧-rename} es el único lugar donde es necesario usar el argumento $\rho$ del conjunto adecuado.
	De hecho, este es precisamente el motivo por el cual es necesario añadir un renombre en la definición del conjunto adecuado para lambdas.

	En segundo lugar, en la prueba de \AgdaFunction{SN*-rename} se debe eliminar el renombre del paso de reducción para poder utilizar la hipótesis \AgdaBound{SNt}.
	Para ello se define el siguiente lema:

@@

	Básicamente, el lema dice que si una reducción parte de un término renombrado $t_\rho$, el resultado será un término $t'_\rho$, donde $t'$ se obtiene dando un paso de reducción desde $t$.

	Por otro lado, para obtener el conjunto adecuado
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{ƛ}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{t}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}\AgdaSpace{}%
	se necesita demostrar dos propiedades más sobre las substituciones adecuadas.

	Una de ella dice que una substitución adecuada compuesta con un renombre, es también una substitución adecuada.
	La prueba utiliza el hecho de que \AgdaFunction{rename}\AgdaSpace{}\AgdaBound{ρ} puede ser escrito como
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{ρ}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-rename}

	La otra propiedad, dice que el cons entre un término \snstar y una substitución adecuada, es también una substitución adecuada.

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-cons}

	Un último detalle a destacar es que \AgdaFunction{adecuacy} toma como argumento solo una substitución, por lo que se debe combinar \AgdaBound{$\sigma$} y
	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}
	en una sola substitución y demostrar que aplicar dicha combinación es equivalente a aplicarlas por separado.

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{subst-split}

	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{subst-split-simple}

@@

	El primer paso para extender la prueba, es agregar la definición de \AgdaDatatype{SN} la relación de isomorfismos entre términos.

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{SN}
	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{sn-star}

	Este cambio tiene como consecuencia que todas las partes de la prueba que construían un término \snstar haciendo \textsc{pattern matching} sobre la relación $\hookrightarrow$, ahora deberán tener también en cuenta los de la relación $\rightleftarrows$ que sean aplicables en cada caso.

	Por ejemplo, la prueba de \AgdaFunction{SN*-rename} ahora los dos constructores \AgdaInductiveConstructor{inj₁} y \AgdaInductiveConstructor{inj₂} del tipo suma.

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{sn-rename}

	Para esta prueba es necesario definir un nuevo lema análogo a \AgdaFunction{rename↪}.

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{rename-iso-type}

	Una modificación similar se realiza para extender el lema de la abstracción.

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-abs}

	Este caso también requiere la definición de un nuevo lema análogo al definido para la relación $\hookrightarrow$ anteriormente.

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-subst}

	La extensión del resto de los lemas no presentan mayor dificulta.
	A modo de ejemplo se presenta el lema correspondiente al producto, y se omiten los demás.

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-prod}

	El lema para el constructor de isomorfismos es donde se concentra la mayor complejidad de la prueba, ya que se deben resolver los casos de todos los isomorfismos de términos.
	Para empezar, se presentan las reglas de congruencia.

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-iso-type}

	Luego, el objetivo para cada constructor será obtener \snstar\AgdaBound{t'} a partir de \snstar\AgdaBound{t}, donde \AgdaBound{t} y \AgdaBound{t'} son los términos relacionados por el isomorfismo correspondiente.
	La idea de la prueba es utilizar los lemas anteriormente definidos para los distintos constructores de términos.

	\subsubsection{Caso comm}

	Por ejemplo, el isomorfismo \textsc{comm} es uno de los casos más simples que ilustra la técnica utilizada.
	Aquí simplemente basta con instanciar el lema del producto utilizando las hipótesis provistas por el conjunto adecuado de los pares.

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-comm}

	\subsubsection{Caso asso}

	El caso de \textsc{asso} no tiene mayor dificultad.
	Notar como se aprovecha la naturaleza constructiva de las pruebas en Agda, combinando los lemas ya definidos hasta obtener un término del tipo esperado.

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-asso}

	\subsubsection{Caso dist}

	Este caso presenta la dificultad de instanciar y construir el conjunto adecuado de la abstracción.
	Además, se presentan dos nuevos lemas que se emplearan en múltiples insomorfimos.
	En primer lugar, se define un lema que permite concluir \snstar\AgdaBound{t} a partir de \snstar \AgdaInductiveConstructor{ƛ} \AgdaBound{t}.
	La idea del lema es utilizar \AgdaBound{Lt} para obtener $\llangle\; `Z \bullet S\_ \;\rrangle\;t$, es decir, se substituye la primera variable del término por el índice cero, por lo tanto, se obtiene exactamente el mismo término.

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-sub}

	Este lema resulta de utilidad en los casos en los que se debe construir algo a partir del cuerpo de una abstracción.

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-dist}

	En segundo lugar, se define un lema que se empleará para probar la propiedad del conjunto adecuado de la abstracción, en los casos donde se deba $\eta$-expandir un término.
	La clave de este lema está en notar que $\llangle\; u \bullet (ids \circ \rho) \;\rrangle\;(\text{rename S\_ } t)$ es equivalente a $\llangle\; ids \circ \rho \;\rrangle\; t$ que a su vez es equivalente a $\text{rename}\;\rho\; t$

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-S}

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-distlr}
	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-sym-dist}
	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-id-prod}
	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-id-lam}
	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-abs}
	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-sym}

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-prod1}
	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-prod2}

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-lam2}

	El siguiente caso presenta un isomorfismo donde aparece una substitución en el término de la derecha.
	Coloquialmente, la substitución \AgdaFunction{σ-cong⇒₁} reemplaza el primer índice del término por
	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{[}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{iso}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{]≡}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{`}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaInductiveConstructor{Z}\AgdaSymbol{)}
	y deja el resto de los índices intactos.
	La hipótesis \AgdaBound{Lt} permite obtener un término de la forma
	\snstar
	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
	, entonces, la estrategia será hallar un renombre $\rho$ y un término $u$ que den como resultado el término esperado en cada caso.

	Para instanciar el lema de la abstracción, las dos hipótesis requeridas en este caso son:

	\snstar
	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{[}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{iso}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{]≡}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{`}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaInductiveConstructor{Z}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{S\AgdaUnderscore{}}}\AgdaSymbol{)}
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{))}

	\snstar
	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{[}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{iso}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{]≡}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{`}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaInductiveConstructor{Z}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{S\AgdaUnderscore{}}}\AgdaSymbol{)}
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}

	La segunda es la más sencilla, ya que se puede concluir directamente a partir de \AgdaBound{Lt}.
	Por otro lado, para resolver la primera, se debe notar que es posible combinar las dos substituciones en una sola 
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{[}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{iso}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{]≡}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{u}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{ρ}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{N}

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-lam1}

	Es importante entender como se pueden combinar múltiples substituciones en una sola, que pueda ser obtenida a través del conjunto adecuado de la abstracción.
	Esta técnica será la clave para resolver los constructores correspondientes al isomorfismo \textsc{curry}, los cuales también presentan substituciones.

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-curry}
	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-uncurry}

@@

	\chapter{Conclusiones}
